---
title: "音楽会練習の困り感をエンジニアリングで解決【教育】"
created_at: "2023-10-01"
updated_at: "2023-10-01"
description: "音楽会の指導でいかに効率よく子どもの能力を引き上げるかについての実践です。"
tags: ["iPad", "LumaFusion", "動画制作", "個人開発"]
---

# はじめに

毎年、音楽会が開かれる小学校が多いと思います。またそれを楽しみにされている保護者の方も多いと思います。その一方で音楽担当に任されて、どのように指導していけばいいか全く分からない私のような教員も多いと思います。

音楽会の指導における課題としては

- 約 30 人の児童を 1 人で指導するには体がいくつあっても足りない。（音楽の指導力が足りない）
- 楽譜が読めない児童が多い。読めても曲の対応が理解しづらい。
- どのように練習をしたらいいのか分からず遊んでしまう児童がいる。

など様々な課題があります。

この記事では、28 歳男性ピアノを弾けず、音楽の指導に自信のない私がどのように解決していったかを克明に記録していきたいと思います。（この指導方法で 2 年間 6 年生の音楽会を成功させました！）

今回、記事のタイトルに『エンジニアリング』という言葉を入れました。様々な定義がありますが、エンジニアリングとは、新しい科学技術の開発や既存の技術の改善を通して、より住みやすい社会や便利な世の中を構築することだそうです。
限られたリソースや制限の中、エンジニアリングの手法を用いて、解決していった私の経験談を紹介します。

# 作ったもの

プログラミングはしていません。動画を作成しました。（著作権上、音源つきの動画を掲載することができません。）

音源と楽譜をつなぐ架け橋となる動画です。楽譜の練習番号と小節番号を動画で表示することで、その音源がどこの小節を再生しているのか容易に分かるようになります。繰り返しも動画を見れば一目瞭然です。

<https://ameblo.jp/trb293/entry-12354981315.html>

また途中の小節から練習したいときも、音源の何分何十秒から動画にある小節番号を見ればすぐに分かります。

詳細は以下で解説します。

# 必要なもの

この方法で指導するために、必ず用意すべき物があります。

- 音源付き楽譜
- 動画編集ソフト
- 1 人 1 台の ICT 端末
- 児童数のイヤホン

## 音源付き楽譜

楽譜に対応した音源が必要です。パート別の音源があればなお良しです。

私の場合
ドレミファ器楽(ドレミ階名付き)の「情熱大陸」メインテーマ【ドレミ階名付き】とパート別音源 CD を購入しました。

<https://www.music8.com/products/detail17099.php>

## 動画編集ソフト

私の場合、普段から仕事で活用している iPad に LumaFusion という動画編集ソフトを入れて動画を作ってきました。

## 1 人 1 台の ICT 端末＆イヤホン

コロナによる休校の影響で GIGA スクール構想に拍車がかかり、1 人に 1 台の ICT 端末（タブレット PC など）が配備されました。

そんなありがたい時代なのですが、
授業中に一斉にインターネットにアクセスするとスピードが大幅に低下したり、フィルタリングで見せたいサイトが見せられなかったりと少し不便に感じることもあります。

自作の Web アプリを作成する案もありましたが、あまり現実的ではありませんでした。

そのような状況では、動画を共有ドライブに保存しておき、児童それぞれがアクセスし再生するのが最適解だと考えています。
動画をイヤホンをつけながら視聴することによって、様々な音が飛び交う音楽室で児童は、自分の音に集中しながら練習に取り組むことができました。

なお、イヤホンは 100 均で一括購入し、後日集金する形で購入させていただきました。

ちなみに初めての実践のときには、メルカリで買った ANA の機内のアメニティのイヤホンを購入し、使いました。しかし児童にとってイヤホンが大きく、耳に合わず、音質も悪いので、いまいちな結果に終わっています。

## 作り方

# どのような効果があったか

これにより指導のしやすさが大幅に上がり、児童が 1 人でもくもくと練習できるようになりました。
